---
layout: post
title: 计算机系统笔记
tag:
    - computer basic
    - study notes
---

## 基础硬件

计算机系统可分为：CPU、内存、输入设备、输出设备

CPU内部由运算单元和操作单元组成。

CPU依据设计风格可分为两种：精简RISC和复杂CISC指令集。RISC指令集的指令较为精简，指令功能单一，运行时间短，常见RISC指令集的CPU有ARM等等;SISC指令集不同于RISC，是把一些简单的操作合成一条，指令执行较为复杂且运行时间长，但功能丰富，常见SICS指令集CPU主要有AMD、Intel等x86架构。

网络速度单位：Mbps，例如 8M/1M ADSL 传输速度指的就是理论最大传输值为:每秒8Mbit(1Mbyte)/每秒1Mbyte(125Kbyte)的上传/下载容量。

CPU倍频和超频：为兼顾外部组件，CPU工作时CPU不得不降低其运算频率;但其内部工作频率可以很高，以提供强大的运算能力。那所谓的外频就是CPU与外部组件进行数据传输时的速度，倍频则是CPU内部用来加速工作效能的一个倍数，二者相乘才是我们平时所说的CPU工作频率。而超频，就是通过提高CPU外频，进而提高内频的手段。但CPU外频一般都是厂家预定设计好的，贸然更改可能会导致电脑完蛋。

一般主板芯片组有分北桥和南桥, 北桥的总线称为系统总线,因为是内存传输的主要信道,所以速度较快。 南桥就是所谓的输入输出(I/O)总线,主要在联系硬盘、USB、网卡等接口设备。

总线带宽 = 工作频率 * 总线宽度

CPU等级：i3, i5, i7

内存：DRAM, SRAM。前者主要用于内存，后者速度快，主要用于CPU缓存（cache）。

BIOS：ROM

GPU：专攻图形运算

外部存储：

硬盘：扇区，磁道，磁柱

编码系统：ascll ——> Unicode（UTF8）

操作系统核心（Kernel）：核心是参考硬件写成的，所以不同架构就有不同版本的操作系统

核心（Kernel）功能：

+	接口
+	内存管理
+	程序管理
+	文件系统管理
+	装置驱动管理

## 计算机网络

计算机网络分为五层：

+	网络层：交互，域名，URL，DNS
+	传输层：确定端口，多路复用，拥塞控制，流量控制，差错控制，传输层协议（UDP, TCP, SCTP）
+	网络层：数据包，确定传输路线，路由选择（RIP, OSPF, BGP），IPv4，IPv6
+	数据链路层：数据帧，封装数据包，MAC　地址（物理地址，与 IP（逻辑地址）相对）
+	物理层：　实际传输数据

## 操作系统

+	自举

###	发展历史

1. 批处理系统
2. 分时系统
3. 个人系统
4. 并行系统
5. 分布式系统
6. 实时系统

###	组成：内存管理器、进程管理器，设备管理器，文件管理器，用户界面

+	内存管理器：

	+	单道程序：程序运行时独占内存。即便程序在等待 I/O，并不需要 CPU，也不允许其它程序进入内存，使用 CPU。
	+	多道程序：同一时刻内存可以载入多个程序，CPU 轮流服务。具体又可分为非交换（分区，分页）和交换（请求分页，请求分段）模式。
	+	虚拟内存：程序运行，需要占用内存。在请求调度下，程序只需要一部分载入内存，增强了内存的承载能力，扩大了计算机内存。

+	进程管理器：
	+	程序：统称
	+	作业：进入内存的程序，等待运行，或者等待 I/O，或者等待退出内存
	+	进程：调用 CPU 开始执行的作业
	+	调度器：协调程序状态转换
	+	队列；协调资源的一种有效策略
	+	进程同步：
		+	锁死：系统没有对资源的使用进行限制
		+	饿死：系统对资源的使用限制过多

+	设备管理器：管理 I/O 资源，一般使用队列

+	文件管理器

###	不同的操作系统

+	UNIX：1969 年，贝尔实验室，Thomson, Ritchie 开发
+	Linux：1991 年，芬兰 Helsinki 大学学生 Linus Torvalds 开发
+	Windows：20 世纪 80 年代后期，微软开发

##	抽象数据类型（ADT）
+	简单数据类型：整数、实数、字符、指针
+	抽象数据类型模型：数据结构，操作函数（公有，私有）

###		栈：限制线性列表，后进先出
+	栈的应用：倒转数据，配对数据，数据延迟使用，回溯步骤
+	栈的实现：数组，或者链表；两个域

###		队列：限制线性列表，先进先出
+	队列的应用：调节 I/O
+	队列的实现：三个域，计数域、队首域、队尾域

###		广义线性表：就是排序好的链表，所有项数据类型相同
+	广义线性表的操作：list, insert, delete, retrieve, traverse, empty
+	广义线性表的应用：学生信息系统
+	广义线性表的实现：数组或链表；两个域

###		树——二叉树：任一节点最后只能有两个子树
+	二叉树的操作：**遍历**
	+	深度优先：前序遍历、中序遍历、后序遍历，还有三种
	+	广度优先：一层一层的处理
+	二叉树的应用——赫夫曼编码
+	二叉树的应用——表达式树：算数表达式可以用三种格式来表示：中缀、前缀、后缀。平常我们书写的表达式即是用中缀表示。但程序编译时会将其转化为后缀表示。
	+	前缀：+ A B
	+	中缀：A + B
	+	后缀：A B +
+	二叉树的实现：，可以用数组，但链表效率更高

###		二叉搜索树（BST），每个节点的值都大于其左子树的所有节点的值。中序遍历，会得到升序列表。可以使用折半查找。
+	二叉搜索树的实现：列表效率更高

###		图：一组节点和一组节点的连线构成的一种抽象数据类型。
+	图和树的差异：树是层次结构，有向的；而图无层次，可以有向，也可以无向。可应用于城市的地图和连接城市的道路、计算机网络......

##	文件结构

>　文件就是数据记录的集合

###	存取方式
+ 顺序存取：顺序文件
+ 随机存取：索引文件，散列文件

###	顺序文件
记录按顺序一个个存取

#### 文件更新：
+	更新需要的文件：新文件，旧文件，事务文件，错误报告文件
+	文件更新过程：所有文件按同一键排序，	然后依次比较旧文件和事务文件键值，根据键值的不同，增加、更改、删除数据。

###	索引文件
带索引的顺序文件，索引包含顺序文件的键和相应记录在内存中的地址，即键－地址对，通过键值对应的地址找到记录。索引是顺序存储的。

索引文件可以有**不止一个的索引**

倒排文件

###	散列文件		

索引文件中，键通过索引－键值对－映射到数据地址；
散列文件中，键通过函数，映射到数据地址。

#### 散列方法
+	直接法
+	求模法
+	数字析取法
+	......

#### 冲突
使用散列，可能出现多个键值映射到同一地址的情况，即出现冲突，可以使用下列方法解决：

+	开放寻址
+	链表
+	桶散列法

这几种方法各有优缺点，往往根据实际情况组成使用。

### 目录

在 UNIX 中，工作目录下的目录可以通过相对路径和绝对路径来访问。

## 数据库

### 数据库模型：

层次模型，网状模型，关系模型。前两种被淘汰，只有最后一种在使用。
现在还有其他两种常见模型：分布式数据库、面向对象数据库。

+	分布式数据库：数据分布在各个站点或者在每个站点都有完整的副本
+	面向对象数据库：

### SQL 语句：

insert, delete, update, select, union, intersection, minus；其它关键词：values, from, where, set

### 数据库设计：

实体关系模型（ERM）及其规范化

## 压缩

## 安全

### 安全目标：
+	机密性
+	完整性
+	可用性

### 对应可能受到的攻击：
+	探嗅、流量分析；
+	修改、假冒、回放、否认；
+	拒绝服务。

### 相应的五类安全服务：
+	数据机密性：对称、非对称密钥均可解决
+	数据完整性：散列函数形成消息摘要可以保护数据完整性
+	验证：MDC(modification detection code) --> MAC(modification authentication code) ，其实就是用密钥加密糊弄了一下。当然，用数字签名是更好的办法。
+	不可否认：数字签名，一个中立的可信中心。发送者将信息传给可信中心，可信验证通过后，保留信息副本，用可信中心自己的私钥签名后发送给接收者，接收者使用可信中心的公钥验证消息。
+	访问控制：

### 密码概念
+	密码：即加密、解密算法
+	密钥：算法参数
+	明文：未加密的消息
+	密文：加密后的消息

### 对称密钥密码
+	传统密码：置换、移位
+	现代密码：DES ---> AES

### 非对称密钥密码
明文和密文被当作整数来看待，所以常被用来加密少量信息。

RSA 算法是最常用的非对称加密算法

### 散列密码
经过散列密码压缩后的信息可以用来确认消息是否完整，有无修改。

### 数字签名
同样是使用非对称密钥，但是发送者是用自己的私钥加密，然后由接收者用发送者的公钥验证签名

### 实体验证
要求实时验证，分为：所知道的、所拥有的、所固有的。

口令、质询－相应、零知识、生物测定。

### 密钥管理
一般而言，使用可信中心比较安全

+	对称密钥：可信中心 KDC
+	非对称密钥：　认证机构 CA